投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是台北時間
2024年7月5號禮拜五早上8:32
大家早我是游庭皓
每天早上前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們主要從兩個角度來做切入
一方面來看待臺北股市以及台積電
在昨天股價創下歷史新高以後
接下來台股的下一步為何
在今年7月份
幾乎已經突破所有投行的目標價底下
接下來市場的評價又會到哪裡去
與此同時
股市的資金
會不會重新移轉到房地產市場
作為保守性的配置
來跟大家做一些留意
那另外一方面
在對岸 上證指數在過去幾天
又跌破了3,000點的大關
與此同時
我們看到
房地產市場
似乎沒有任何顯著優化的可能性
那如果在內需消費無法顯著提振底下
出口的貿易
是否能夠拖住
中國今年經濟復甦的要件呢
畢竟如果我們光從製造業PMI
現在臺灣市場是遠遠領先於中國市場
那到底終端市場
會如何影響到兩岸接下來的貿易
待會來跟投資朋友多做些留意
和觀察 那我們首先
來做一些具體觀察的要點呢
是臺北股市目前漲到這個位界
到底外資的參與成分會有多高
很多人都說
這漲幅主要都是集中在權值股
台積電
所以很有可能只是外資拉上去的
可是如果我們仔細觀察
外資到今年為止
居然買超還是不到千億
甚至連買超幅度都回不到3月份
3月中旬
當時接近2,500億的水準
這說明一直到現在
台股還是那只在拉的
尤其我們看到這一波
隨著AI引領著蘋概股
終端市場開始有所拉抬以後
台股這一波拉抬強度
是在量能穩定底下創高
更讓大家相信
現在好像也不是說市場的多樂觀
是非常吃驚的
就看到台股創高了
我們看到
台積電
股價在昨天登上了1,000元的大關
大盤
盤中是以一萬兩萬三千五百七十一點
創下歷史新高
收盤是收在23,522點
那也是收盤新高
大漲了350點
1.51%
成交量沒有爆額
保持在5,300億左右
與此同時
我們可以瞭解
從新臺幣匯率來看
外資看起來回補意願
也是興趣缺缺了
他沒買是一回事
他到底有沒有把美元換成台幣
又是另外一回事
在昨天
新臺幣兌換美元的匯價還是收在32.5
雖然有稍微升值
最近升大概9.2分了
不過從一個長期趨勢來看
今年匯率相對於年初
還是表現相對為疲憊
不過這很大可能是受到
美元作為全球避險貨幣
受到市場上一定系統性的買盤
所導致的
那台積電在昨天呢
早盤是以1,000塊開出
那因為1,000塊以後
它每個tick就是5塊錢嘛
盤中最高曾經收高到1,010塊
最後收盤是收在1,005塊
上漲26元
2.66% 成交量是4.17萬張
單一個股的成交值就高達了418億
昨天占了整個大盤成交值
大概有7.8%
這也帶動了臺灣權值型的ETF
持續創下歷史新高
昨天像是0050 006208
或者像是一些杠杆
型正2型的ETF
00631L都有非常顯著的資金拉抬
今年0050和00608漲幅分別是4成1和4成6
好那
因為追蹤成份股持股比例的不同
稍微會有點誤差
但基本都符合
權值值ETF整體漲幅的要件
那相比起來
在過去
受到市場上十分歡迎的高股息ETF
今年也是有漲了
不過很明顯是漲幅給大盤的
0056今年漲幅是11.83%
00878漲幅10.5%
00929漲幅8.9%
00919漲幅一成6
好所以風水輪流轉了
我們都很清楚
高股息通常不太可能會有量力的跡象
在過去兩年
曾經有1年21年22年23年呢
會受到比較市場顯著資金買盤
一方面是當時波動性比較小
跌幅的確小於大盤
另外一方面
某些成分股
跟AI伺服器概念股高度重疊
所以導致了短期內股價的上行
那在昨天我們看到有非常多的記錄
值得大家來留意
首先就是臺北股市
這整個上半年的漲點已經高達 5,591點
在整體全球股市當中
幾乎就僅次於費辦的漲幅
我們看今年以來
費辦漲幅是高達四成
台股的平均漲幅是三成
但是如果你看是00500608
權值性ETF
整體積小
其實也已經超過4成
幾乎來到費半的水準
那看到其他
好像是日經225指數
漲幅有兩成一標普五百指數漲幅有1成6
印度SENSEX指數漲幅有一成一
其他港股7% 英國富時指數
漲幅5.8%
新加坡海峽指數5.7%
韓國股市
雖然跟臺灣都是屬於半導體型
出口經濟體
不過呢整體漲幅也不過4.6%
道瓊4.2%
法國CAC指數漲幅3.9%
好那上證漲幅連1%都不到
哎所以看得出來
如果韓國股市跟臺灣股市
整體經濟結構權值這麼像
你我們總不能說
因為台積電領先三星太多
所以有一個接近3成到4成的漲幅
當中的落差
不能這樣子來直接推斷
我們最好的直接推斷就是
那就是外資
不管是針對韓國股市臺北股市
短期內都沒有任何回補的意願
但是呢
台股內資現在是非常非常資金充沛的
所以我們是靠內資一路買到今天
好那當然了
台積電ADR如果換算台幣的話
其實早就到1,200了
所以突破千元我們跟投資朋友分享過
它在今年是遲早的事情
當台積電躋身千金股以後啊
現在
因為股票單位即可從一塊變5塊啊
那就代表著每跳動一次
對於大盤的波動就會來得更大
好所以大家心態上要稍微沉穩
另外一個最終的要件
是台積電的市值哦
正式突破26兆台幣
如果換算美元的話
其實大概已經有9,460億了
而那其實距離兆元大關也不遠了
但大概在漲個不到5%
就能夠記錄到
兆美元大關的市值排行榜當中
我們看得很清楚
今年以來市值最為大的成分股
而柳丁股還是屬於微軟
市值高達3.4兆
蘋果是3.3兆
輝達曾經一度超越蘋果
和微軟目前是3.1兆
Google的母公司是2.3兆
微是兩兆
Saudi 阿美是1.8兆
Meta是1.2兆
好所以台積電 老實說了
在今年的表現其實也相當之不錯
那另外一個觀察的要件
是上市市值的比重啊
我們都很清楚
這幾年隨著台積電股價的大幅上行
台股的上市公司的總市值
已經來到 74.96兆
好那其實呢
如果換算全球的排行榜當中啊
大概是排第11名
好 全球股票市值第一名一定就美國
大概是中國市場
日本印度英國法國加拿大
沙烏地阿拉伯
啊不
這應該這個對
阿拉伯
然後像是德國啦
好這個瑞士啦
好像臺灣的排名
甚至比澳洲荷蘭南韓市場丹麥市場
股票市值都還來得高啊
所以這是值得大家所觀察的方向
那不管如何了
這個臺北股市的走勢
到底走完了沒有啊
它基本取決於臺灣製造業的PMI
什麼時候會有高速拐頭下彎的味道
也就是說
當這些採購經理人的指數
很明顯針對未來的出貨意願
開始有所保守的時候
我們才能說景氣即將進入到過熱期
那現在看起來還在一個顯著上行
原因很簡單
因為美國的消費市場
到目前為止
我們當然知道有大概消費疲軟的現象
但始終沒有影響到全面性的消費緊縮
啊這就是來自於市場的消費習性啊
其實依舊存在
只不過由過去的商品消費
展望服務消費
那能不能借由AI行情
讓大家的消費
再度回到商品消費呢
這個是值得觀察的
那最後跟臺北股市連接的
肯定就是半導體在2024年
下半年的全面復甦
上半年的復甦主要靠AI伺服器來帶動
下半年的復甦
電動車AI PC AI手機都即將進入
那我們看到2023年呢
因為基期很低
所以預估今年在2024年
全球的半導體產業年增幅大概是7%
起跳
那臺灣呢
因為受惠於IDM
持續擴大經營代工的外包
台積電在半導體的產業比重
持續的擴大
2020年大概是13.3%
2025年預估大概會是到20.5%
那已經確定了在2027年以前
這樣的一個市占率不會有太大的變化
所以呢這就是一個長期的領先了
我們都很清楚啊
台積電之所以在今年會有更高的評價
或者對於股價的推升
它不完全來自於今年的獲利
或者營收會有多大的增幅
其中一個主要原因
是因為他的資本支出已經建制完成
今年沒什麼成本要投了
我們舉例來說
你像現在
像是新竹廠台中廠台南廠高雄廠
2奈米3奈米5奈米都在陸續建制當中
Arizona 2納米3納米目前在建制中
不過呢這個進度比較緩慢
拖越久越好
雖然呢不量產也是一種損失
好但量產會遇到更多問題
最好等美國總統大選結束以後再說
南京廠 28納米成熟製成的部分
已經獲得美國的授權
可以進行生產
不會有太大問題
但也不會擴產了
日本的熊本廠
現在二廠正在建制中
德國的德勒斯登廠
目前看起來環評進度相當亮麗
所以看得出來
如果台積電的資本支出
都已經陸續投完
那麼
即便今年營收沒有創史高的情況底下
他的獲利拉抬 都有可能因此而拉升
所以你會發現
明明今年預估
就不會比2022年賺的好多少
可是今年的現金鼓勵也變多了
而且今年預估的市值獲利
也會有更高強度的拉抬
原因就在於沒成本了
OK那另外一個我們主要觀察的方向啊
是在N3 3奈米制成的工藝領先上
因為台積電過去曾經有一段時間呢
在大概二三年二季度到三季度左右
曾經有一波
全球金源代工廠市戰率的收縮
好當時主要是三星和Intel的切入
影響到市場資金的移轉啊
以及系統單的挪移
不過呢到今年一季度二季度
基本上訂單已經全面回歸到台積電啊
就好像輝達
現在幾乎是所有的GB 200晶片
都是由台積電來代供
整體占比又重新從當時的5成7
現在上行到6成2
雖然AI GPU的伺服器 今年是賣50萬台
明年大概會賣到80萬台
好像成長幅度不會到翻倍
可是光是輝達賣的GB200
預估明年相對於今年
就要直接翻6倍起跳了
所以在這樣的一個情況底下
如果GB200派採用的是3納米台積電工藝
哦
那就說明著市場上會有更高單價的
有所拉升
就它的就算AI457賣的不夠多
因為它也賣的夠貴
所以對於它的營收仍然是正面的利多
那過去我們跟台投資朋友
分享過
對於台積電來看
現在已經不僅僅是技術的領先
從絕對定義來說
技術當然還是領先的了
但是我們講的不是純技術
而是說對於市場的定價力
它大概已經有5年到10年的長期領先
好那當然了
它也不是永久領先了
只說台積電
過去在財報論列上啊
我們也看得很清楚啊
通常把折舊期拉得非常長
那你折舊拉的啊
不應該講折舊
折舊拉的很高
那你折舊拉的越高
你就會影響到當年度的獲利嘛
所以呢
他就會讓損益表在當年表現來看
就是成本看起來比較貴一點呢
可是你會發現
現在不管是三星啊
他已經可以做7納米
5奈米甚至3奈米
它有量產能力了
但是市場的單始終還是下給台積電
這是什麼原因呢
就說當三星
可能好不容易趕上一個新的節點以後
台積電前一個世代的製程啊
也剛剛好就折舊完畢了
這個時候就可以大幅的降價
為什麼呢
因為這個時候
成本已經折舊到很低了嘛
獲利還是很多啊
那這個時候
競爭對手三星
可能剛剛開始折舊價格戰
就根本打不贏台積電
所以最終在獲利上就變得慘不忍睹
所以我們才跟著他們分享啊
這台積電的領先啊
他的確是建立在技術的領先之後
提前認列折舊產品的地價定價權
那幾乎在這個模式底下
你想要突破那三星和Intel
只有一個方式啊
就是你要獲得更多的補貼
就是你資本支出投的更快一點
夠多的銀彈
才能夠勉強一戰
所以現在不管是蘋果I16
現在預估就是直接採用3納米工藝嘛
啊或者輝達的GB 2003納米制成
如果完全下單給台積電的話
就算是舊款的伺服器啊
你像以前的這個
這兩年的H100 H200嘛
用的是4奈米
還有5奈米哦
大概也不會下單給三星
為什麼因為4奈米
5奈米台積電還是比你便宜太多嘛
那就等於是整個先進製程
你就完全吃不到肉了
好這個是我們所觀察的方向
好那上半年的ai伺服器
我們大概已經一覽無遺了
知道接下來的出貨潮
而且股價很有可能早就price in了
接下來
我們要真正去做一個更多預期的
就是I16會不會讓我們驚豔到
市場的換機潮大幅的爆發
那我們可以觀察到
在I16最新所推出的幾款當中
全部採用的是A18的處理器
那麼有一個區別了哈
就說去年I15 I15 plus
它採用的四奈米工藝
但是I15 Pro焊I15 Pro Max
它採用的是 3奈米工藝
那今年是I16
不管是從基本款還是到Pro Max
基本就是全部採用3奈米工藝
好所以呢
那就說明著
而且看起來也沒降價嘛
好
這說明著就算手機銷量沒有創始高
台積電營收都會創始高
好這可以理解哈
行業看起來就是單價變貴了嘛
那蘋果每年的出貨量啊
其實差不多就是保持在2.3億至2.4億值
那如果我們看
上一波蘋果手機銷量的高點呢
其實是在2021年
當時I13的銷售量是大概2.3億隻哦
啊你看
相對於2020年2019年的1.9億支
其實爆發非常快哦
那為什麼在2021年賣了這麼多I13呢
啊因為疫情嘛
封控全球都宅在家
所以從2020年年底開始
大家就定了非常多的iPhone啊
因為不管是亞洲市場美國市場
都有work防控的需求存在
但是到2023年
你看到整個征服就開始收斂了
I14賣的比I13差
I15也賣的比I14差
所以現在唯一的問題在於哦
因為市場上本來覺得
手機市場已經飽和了
2024年I16大概也不會比I14 I15賣多好
可是由於現在AI手機
蘋果的AI apple intelligence
一定要採用I15 Pro以上規格
那I16有沒有可能引發新一波的換機潮
這個
就是值得我們大家來多多些期待的
那另外一種啊
可以做更多期待
就是如果I16它在高階機種上
有更好的AI功能
那就會吸引大家摒棄基本款
而去購買高階幾種
那這也有利於蘋果營收的整體收購
我們舉例來說
從19年到21年呢
那個時候市場上對於高階機種
其實沒有這麼的偏好
大家要買蘋果
頂多還是買個基本款應付一下就好
可是從22年23年24年以後啊
高階機種基本上出貨的比重
就已經超過了一般機種
現在大概是以6:4的比例哦
10台手機有6台我要買Pro和Pro Max哦
只有4台要買基本款哦
所以現在買基本款的是弱視啊
投資朋友 好
那剛才跟投資朋友提到
我們昨天就提到過了
這蘋果手
機哦現在推出搭給他很高的期待
原因是因為AI手機不是現在才推出的
早在去年
這個三星的s 24 當時所推出的
他就認為自己是AI手機啊
現在他也認為
是整個全球AI手機的領導地位
可是有人把它當一回事嘛
其實沒有人把它當一回事
人人都知道
現在蘋果推出了AI手機以後
才是AI手機的元年
好所以現在我們就要具體觀察了
apple intelligence這個slogan啊
它的意思是AI for the rest of us
好就真實給一般人來做使用的AI啊
這個厲害之處就是什麼
就說我們都知道
網路上現在有很多的AI服務嘛
我們可以把啊去的GPT拿來跟很多
不管繪畫啦
寫作來做連結啊
可是感覺好像就是啊
你真的有什麼專業人士
你需要要寫報告寫論文
才需要靠到這個城市
哦那蘋果要做什麼事情
它就是要給一般人正常人在用的AI
所以到底I16推出以後
你看以前我們都要下指令嘛
畫個圖修個圖
我們做那個青蛙圖都要改來改去
但現在來看
如果蘋果手機
真的能夠讓我們驚豔的話
也許就能夠開啟下一步
真正的生產力循環
OK所以整個市場的聚焦點
在下半年就會集中在終端市場當中
而台積電啊
預估它會在終端市場當中
分時相當龐大的利潤
好另外一個我們也觀察到的現象啊
是
當資產價格在臺北股市內部輪動以後
啊開始產生了
另外一部的外溢效果
我們根據政大永慶房價指數
最新的數據來做觀察
在今年二季度
二季度相對於去年二季度啊
今年全臺灣房價漲幅是9.5%
然後它是把中古和預售
我做了一個統計的加權
那麼臺北市的部分漲幅有9.9%
甚至比全台平均值還要來得高
這說明啊
連臺北市這高銅價地區
都已經漲蠻多的
那新北市9.7
桃園市12.2
新族縣市是15.9啊
所以過去我們總會有一股感覺
好像房價就是該漲低總價
漲低單價
但現在事實已經證明了
房價就是漲
最有錢的那群人住的地方很明顯嗎
而且那新竹縣市嘛
新竹縣市不只是在年增幅當中
是表現最為亮麗的
我們根據在本季度漲幅
我就把今年二季度拿來
跟一季度來進行對比啊
新竹縣市的季漲幅是6.8%
也是全台當中表現最為亮麗的
好現在預售屋要開百萬
在今年下半年很有可能就會見到了
好所以現在看起來
萬華是已經超越了啊
板橋大概也差不多要超越了
接下來
就是進軍臺北市該有的房價規模了
那你也看得出來啊
這個如果漲幅漲的這麼快啊
哎你想想看
這個2,000萬的房子
突然就多了100萬
才過三個月
這個壓力的確算是蠻龐大的
我們也看到
在最近連徵中心最新所統計的
十年來的的房貸啊
大概已經增加了
有這6年左右哦
房貸期數現在平均是304期啊
大概換算下來大概是25年左右哦所
以這的確壓力是很龐大的
可是這個買盤到底是真的假的
到底就是投機性買盤
賭一個5年寬限期
還是資金就在不斷的湧入呢
那事實上我們可以觀察到了
新清安呢
大部分流入的
還是屬於一些低總價帶啊
比如說像是新北市的新清安
前十名的路段呢
你看它很明顯一個淡海嘛
沙崙商圈
然後洲子揚
差不多就這些地方
那也說明著啊
這個這些地方啊
你要說嚴重套牢
因為他也在臺北週邊嘛
好像那可能性也不是特別高
尤其在5年後嚴重套牢
那如果不是的話
那我們就必須瞭解到
那市場的內資游資到底有沒有跟上
我們根據戴得梁行最新所公佈的數據
來做觀察
我們都很清楚
最近
董事總經理啊
顏炳立顏總啊
基本上
他也發表對於房地產市場的看法
他認為今年房市是溫水煮青蛙了
不過他也講的很清楚啊
這個這一坡大概在2027年
預售屋買氣熱銷
要完工交屋的時候就會見增長
所以他對於房地產市場
當然是有點居高思維的空間存在
不過呢他講的是2027年哦好
就說現在買的2027年會有問題哦
那他不就代表著
那現在買的2025年2026年沒什麼問題嗎
啊整個房市的買期啊
好不
不過我們可以用不同角度來做分析啊
好但我們過去跟投資者分析過
就說從台股本輪的上行
以及現在臺灣房市本輪的上行呢
一定要把內需的消費
整個市場資金的帶動來做連結
我們根據戴德良
行最新所統計的
臺灣綜合商品零售營業額
的總銷售金額
在今年元月份到4月份呢
再度創下歷史同期的新高了
那與此同時
我們也要看一下
整個店面的空置率哦
是否有持續的下行
我們看到
在目前整個臺北市
主要沿街商圈的店面的控制率哦
過去來講
說東區壓力通常是比較大的
你像忠孝的部分哦
這個商圈的空置率大概還在12.3%
可是你看像是中山南京或者西門哦
已經掉到3.3%、3.5%
這個比2018年19年還要來得低啊
這足以說明著
其實雖然說
網路購物
已經成為一個市場上
非常重要的消費手段
可是在實體店面看起來
大家逛的街還算是蠻多的
那另外一方面
土地交易金額在今年2024年一二季度哦
也幾乎是創下了2021年以來的新高啊
那看起來這個上流的土地交易商哦
好是磨刀霍霍了好
至少比22年和23年樂觀許多
如果是以總土地交易金額來看
今年上半年一二季度這樣子看下來
大概是有 390億左右的交易金額
好
大概也回到了2022年年初當時的水準了
已經超過整個2023年 好
所以也聽有投資朋友做一些思考了
那就是市場資金就是這麼多
央行當然申請有一點幫助
可是你感覺得出來
外資如果沒怎麼買台股也可以創新高
那房價啊
你要讓他的買氣完全消失哦
靠第二戶的現代
感覺是有點難度的
好真的要讓他消失哦
取消新興安吧
好那是一個最快的做法
不要讓人家買
房就好了嘛
好不要給你過多的補貼
這是一個最好的方式
要不然的話
那市場上啊
就算不是新青安的
市場的投資買盤意願
看起來也是蠻強勁的
因為你要看預售屋的真實情況嘛
這個後續
我們有機會再來跟投資朋友做些觀察
好 這感謝皓哥鼓勵啊
一路抱緊緊啊
也感謝大家一路跟著我們直播
跟到現在了
好 謝謝游老啊
是叫我游老
好險你不是叫我游老師啊
但是你可以觀察
就是我們其實很多細節的變動啊
是超乎我們想像的
這幾年從數字上來看
臺灣經濟真的比疫情前好太多了
好就是從疫情以後
不知道為什麼的經濟
就開始突然就開始跑
物價也漲
資產價格也漲
重點是它不是靠外資帶動起來的
完全就靠內資的資產輪替啊
也給聽眾投資朋友做些參考
所以其實有時候細節的演變就這樣
如果你停留在30年前20年前的主流思維
覺得好像外資一定要回補才會走走高
那基本上
可能就會錯過本輪龐大的牛市
以前我們跟我們副總聊啊
他講說那個民國八九十年呢
那個時候還是有一點江湖社會嘛
那金融業
那個時候常常
可能有時候到夜總會嘛
KTV啊應酬嘛
那有時候小姐遇到客人
啊
剛開始都是恭恭敬敬的叫一聲大哥
好那後來呢
那個市場的氛圍就慢慢改了嘛
就很多那種年輕有為的金融主管啊
好都開始上位了
好那去了
很帥啊
那小姐姐開始叫這些主
管們帥哥啊
帥哥帥哥好
本來從大哥變成帥哥
那後來又過了幾年呢
那夜總會的小姐啊
在見到客人的時候已經不能叫帥哥了
因為二三十年過去了嘛
都也老了
那叫人家帥哥也不好意思啊
叫老闆啊
老闆好老闆好
再後來呢
大家有一點文化了嘛
很多
小姐可能也是早上念書嘛
那晚上來兼職啊
那其實也是有知識水準的
聽說了
現在夜總會都叫流行叫老師啊
老師好 老師好啊
這當然是玩笑了
他說的但社會的觀念呢
因為發現
他就是滲透在一個個的語言當中
很多細節的演變呢
是超乎我們想像的
這莫名其妙
臺灣的經濟
就這樣一步一步走到現在了
然後後來你就發現了
你現在
沒有人會否認臺灣半導體產業的強大
我們只是承認自己貧富差距
服務業和科技業的薪資的落差
但沒有人會否認現在臺灣經濟有多差
啊這是我的感覺啊
大家都知道很好
只是沒有分析
我沒有分析到這一塊
哎好
我們繼續往下看啊
剛才聊到的是整個臺灣市場的變化
可是陸股的部分
最近賣壓就很重了
我們根據中國A股上證指數的變化
這一波在周四收盤是跌了0.83%
直接跌到2,957點了啊
這足以彰顯的
外資真的就對於亞洲市場沒回補啊
上證居然又跌破3,000點了
你有沒有發現
這過了30年了
還在3,000年上下來做震盪
那港股的部分呢
最近回撤幅度也相對來得大
已經回撤到大概半年
線左右附近
而且越線似乎有一定程度的蔓延
事實上我們從長天起來看了
當時北交所成立的時候啊
曾經認為是規模最大
流動性好
最具有代表性的北證50指數啊
現在從股價層面來看
這個下行趨勢啊
比陸港股表現的還要更為差勁
當然我們過去跟投資朋友提到
這主要還是來自於哦
雖然中國市場也在復甦
可是復甦的力度
甚至比臺灣市場還要來得慢
針對中國官方製造業PMI
目前最新的公佈值是49.5
雖然比前幾個月來的好好
但是看得出來
還是沒有回到50以上的龍湖縣的水位
哦那其中一個原因
就來自於市場的消費緊縮
按市場的企業購買形態沒有太大改變
我們舉例來說
最近比較
大家比較常看到的一條新聞哦
是中國市場最有名的金融公司
中金公司哦
它不是有一位
上海地區的一名女員工啊
因為降薪
然後覺得選擇輕身嘛
那後來大家就去來做比對嘛
就中金公司哦
目前在員工的實值薪資當中哦
其實是幾乎是所有大陸券商當中
薪水來得最高的哦
2021年中金公司的人均的應付薪酬啊
大概是116萬元人民幣哦
人均實發大概93萬啊
這大概是台幣的話
大概年年年薪可能有400萬左右哦
這是一個非常高薪資的公司哦
但是呢我們可以觀察到
我最近薪資下行幅度持續加大
在2022年中金公司哦
他的總薪資是從116萬平均薪資
下滑到70萬
那累積降幅是高達有接近4
成左右
所以它造成很多
你看那個女孩子為什麼要選擇輕生
因為媽買的房很貴啊
她買的房很貴啊
所以你可以觀察到
現在在整整個中國市場當中啊
啊她也告訴我們幾個啟示啊
第一個那真的也不能亂期待房價跌
那房價房價跌真的會死人的
那第二個就是我們的認知哦
和對於整個經濟形勢的掌握
它是兩回事哦
應該講是同一回事
就說我們必須清楚地意識到
就是沒有一項資產是100%保本的
就連你買0050
它都會有兩岸風險啊
對吧對吧
而且我們才跟投資朋友分享說啊
你一定要嘗試的進行資產配置啊
通常你的資產配置邏輯會這樣了
當個股買滿之後啊
你就會受不了
覺得個股風險都那麼大
怎麼又有幾隻表現輸給大盤這麼多
你就開始有了ETF分散風險
你買了股票型ETF
發現崩盤來了
怎麼還是跌
你就買了一些債券型ETF
你買完之後
覺得市場資金都留在臺灣市場
好像有點風險
你就買了一些美國股市資產
你買了美股資產
你覺得美國好像也沒有這麼安全
這個上就買了VT
又會有這樣的一個概念
你知道嗎
你的資產會越來越分散
而且嘗試著獲得穩定的報酬
這個是非常重要大家觀察的方向啊
事實上我們觀察中國房地產市場
當前的交易面積
以及實際情況
會發現房地板塊指數到目前為止哦
下跌趨勢沒有太大改變
所以上陣當時回到3,000點呢
完全是靠
科技業的顯著帶動
那根據市場上
流動性比較高的香港房地產市場哦
房價大概已經跌到2015年第三季的水準
整體從高點跌下來
大概已經跌得有兩成五左右啊
我們根據中國70大大中型城市
房價的指數
對比哦
無一例外了
除了北上廣深的確是比較抗跌以外
幾乎全部都在向下
根據今年5月份的商品房的銷售面積
啊大概已經回到2012年的水準了
代表現在賣的也不多
買的也不多
整個成交量是高度收縮的情況
也挺有投資朋友多多做一些思考
所以呢現在兩岸的經濟啊
的確還是有點兩樣情啊
好不過中國的出口在好轉是真的
那只是問題是
出口的好轉能不能帶動內需的消費
持續性的繁榮
但是它也值得我們借鑒啊
的確沒有一項資產是永遠100%保險的
即便是臺灣房地產也是啊
這是一個啟示
好最後9:03哦
好我們先看一下臺股開盤的表現
好了再來跟投資朋友導讀一下書籍
都忘記禮拜五要導讀了
好台股在剛才上漲62點
今天量能預估也不大
因為美歐股市沒有開盤啊
國慶日嘛
所以23,625點啊
啊開心開心
越開心就要多看書
好我們一定要低調
好學會在市場歡騰的時候
我們要靜下心來閱讀
那今天導讀的這本書叫做透視聯準會
什麼叫透視聯準會啊
就是去瞭解聯準會
他的真實的運作邏輯
為何
我們每個禮拜五都會導讀一本書了
希望大家
在這個書店大幅減少的年代啊
有一點這個
與市場就是有一點這個讀書的習慣
我覺得這很重要
你看現在那個成品信義啊
臺北地下街啊啊
一間跟著一間收嘛
啊但但老實說了
你像看啊
你像
這兩年我不知道常去日本嗎
你發現日本的那個書店哦
那人真的是蠻多的
而且日本書店感覺一直在買哦
那個結帳台就一直有人在買書
臺灣那誠品
那大概就買買點那個文青小品吧
啊那為什麼會這樣子哦
之前我才看了一本書
他在講說那個蔦屋書店的發跡啊
他其實是把書店哦
搞成了那種CD和DVD
那種租賃複合經營起家的
好那到後來為止呢
就是傳統書店呢
很多心理區啊
理財區啊
歷史區放一類啊
但蔦屋書店是怎麼樣
他會揣測你的問題
比如說他想說哎
今天來的
他到底是來把妹的
所以呢就會把心理學
穿著打扮
什麼 FBI對話技巧
他會放在一塊成套販售
他常常看到那種一整套的
然後封膜這樣子拿起來賣
這個就是真的會想過
到底來蔦屋書店他來這個氣場為何
他很明顯有一種對於新事物的著迷
對於創新的著迷
對於整個生活體驗的著迷
好所以我才跟投資朋友分享說這個
有時候看書
我們看電子書當然是比較方便
但是有時候到實體書
才會有那種知識滿滿的
排列給你看的那種感覺
好所以你才講說日本到現在
日本人到現在為止
其看書的比例
還是遠高於華人市場
然後這個是大家所觀察的方向
因為它整個氣氛我覺得做的不錯
我也希望我們的節目
至少可以鼓勵大家每個禮拜看一本書
或者如果你有興趣的話
直接把它給買回家
或者我們還有抽書環節嘛
好對
對日本人很愛看書
有沒有發現
那日本書店其實人一直都在排隊
對之
之前有一個故事嘛
他講說日本人多喜歡看書哦
他講說有一個日本老公
日本先生回家以後
他就坐在沙發上看書嘛
然後這個時候
老婆就在旁邊看電視
然後就慢慢靠了過去
哇兩個人嘛
這好不容易
那個小孩
剛出去
然後想說哎
那夫妻好久沒有做那件事了
好的那就靠過來
這樣子那老公在看書嘛
好但就意興闌珊的
就不太理老婆
這樣子
老婆不甘寂寞嘛
那就把老公的手拿過來摸
摸來又去
那手就靠在一起
這樣子哦
那老公呢
就好吧
那就開始撫摸
這樣子
那慢慢的上
上面摸一下
下面摸一下
然後摸一摸
這個老婆就說
我受不了了
那老公說哎
不要吵我在看書
你在看書
那你幹嘛一直撫摸我呢
他說哦
不是嘛 這個手濕濕的比較好翻書嘛
對好
沒事沒事
沒事就很很喜歡看
你看日本人多喜歡看書
摸到鼻孔了
對摸到鼻孔
所以你看人家多喜歡看書
我希望大家也可以
每個禮拜播出一點時間
我們其實都是很碎片性的
跟大家分享財經的見解了
希望大家可以從這些系統性的書籍
來做思考哎呀
回回過頭來看
本書叫做透視聯準會
憑空創造貨幣操縱利率危機
救世主聯準會
是如何牽動世界的經濟和你我的資產
這本書的作者叫做珍娜斯米雅萊克
他是紐約時報的聯準會的專職記者
專門聚焦在利率
通貨膨脹和就業市場的變化
在本書當中
其實很明顯他是來了解說聯準會
他是如何一步一步的轉型到現在
我們雖然都很清楚
聯準會現在創立之初的三大任務
主要有三個
第一個是擴大就業
第二個是穩定物價
第三個是調控長期利率
那前面兩項
就就業和物價叫做雙重目標
我覺得它要平衡的
不能為了短期內追求某個目標
而放棄另外一個目標
一直到現在為止
聯準會也做了很多
美國經濟展望的研究
像是定期發佈的經濟的合皮書
裡頭都會讓大家瞭解到
聯準會是如何在在這三大任務當中
穩定市場
好那就有一個問題
聯準會穩定市場
到底有利的是資產階級
還是一般的中產階級
那過去我們講過一個特別有名的例子
08年金融海嘯以後
當時的聯準會主席伯南克
不是很快就決定
就做出了救助銀行的決定嗎
大量的海量貨幣寬鬆
然後財政部也進行財政補貼
那有很多人很反對
說哎銀行家那麼黑心
那個時候搞了這麼多衍生性商品
導致我們現在銀行破產了
結果你要拿納稅人的錢
去救助這些富得流油的銀行家
聯準會他購買的美債那
不過
就是我們美國人最後要負的債務嘛
那伯南克當時在電視上怎麼解釋的
他說現在就好像你的鄰居不負責任嘛
在床上抽煙
然後整個房子都著起來了
就說你不理他
他會把我們整個街區都燒掉
所以呢要不要懲罰他
不讓他在床上抽煙
那是另外的事情
我們眼下的事情呢
是趕緊把火給滅了
那這個是當時
他說服大眾的一種手段呢
那後來有沒有人被說服呢
有一部分人的確被說服了
可是呢有另外一群人覺得說不對
首先呢銀行的房子
他也不住在我們大多數人居住的街區
他是山頂的城堡
高高的俯瞰整個城市
他燒掉了
也不過是回為了一個淨土而已
那另外一方面呢
就美國政府提到自己政策的時候
常常會用錯誤的類比
大家的真實想法是
財政部還有聯準會有
他不是救火
他是搶奪還沒有著火的房子
把房主趕出門外
然後把房子送給縱火犯
你要罰的
應該是罰那些自己繳不出貸款的人
你把我們的債務也加層在我們身上
幹嘛呢
所以聯準會到底就目前的爭議
他到底對於這個世界
他是更優秀獨立性的存在
還是一個壞的存在呢
美國的債務壓力越來越大
聯準會有沒有適度的責任呢
這個值得我們來做一些探討
本書透視聯準會
希望大家如果有興趣的話
也可以買一本書回家好
或者我們待會在直播結束以後
在底下可以留言
留下於你對於本書的想法
留下於你對於本節目的一些想法好
早上9:10感謝各位建議參與
如果想要我們節目
記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
好 那既然這個資產損益
報酬這麼亮麗
大家有時候就是要放鬆一下心情好
但是也要開始謹慎思考
好 那我們到底現在還有沒有回檔
可以佈建的空間呢
還是說景氣接下來就要一路的向上
頭也不回了
提供給投資朋友記得要訂閱我們頻道
按讚加分享
我們就禮拜一早上8點半再見拜拜